لحد جيل 20
نُص القُدس، ما كانت بتشكّل جزء من حياتي
نقطة التحول كانت، لمّا تعَلَّمِت عبري
هالاشي، خلّاني أتجوّل بغرب المدينة
بدون ما أحس بالخوف.
هاي، مش قصتي لحالي
انك تتعلم عبري بجيل هالقد متأخر هي شغلة
اللي كتير ناس منّا بيحاولوا يعملوها
بس هاد مش دايمًا سهل
بِسْمِ اللّهِ الرَّحْمـَنِ الرَّحِيم
الله يحييكم في دورة العبرية للمبتدئين
أو "عِڤريت لِمَتحِليم" (العبرية للمبتدئين)
أنا تعلّمت العبري على الحواجز الإسرائيلية
ما كنا حابين نتعلم هاي اللغة
ولا كان  بتفكيرنا نتعلم هاي اللغة
لسبب أساسي اللي هو انه هاي لغة احتلال
هاي لغة عدو
احنا مش يعني احنا من جوا ما بدنا نتعلمها
مع انه سند كان ساكن طول حياته في التلة الفرنسية
اليوم هو بصف 12 ولهلأ عبرياته  مش ألف ألف
هو كمان ابن عمتي
في جملة كنت تسمعيها قبل أربع خمس سنين
لتحكي مع حدا تقولي له تعلم عبري
يقول لك مش قادر
العبري هي لغة القامع
هاي رهام، ام لـ 3 أولاد
قبل 5 سنين
حاولت تنقبل لشغل
بمركز تطوير المبادرات والأعمال (ماطي)
بس وقتها ما كانت بتعرف عبري
شرط القبول كان انها تتعلم عبري خلال 3 أشهر
قبل أربع سنين احنا حسينا انه احنا مش بحاجة اللغة
لانه احنا كنا بنستنى السلطة الفلسطينية
تيجي تعطينا وظائف وعمل
اليوم احنا لما شعرنا حالنا
انه احنا عم بنروح لفقر وعم بنروح انه فش فرص عمل
ف صار انه لازم احنا نتعلم عبري
لماذا؟
بسبب الجدار
الذي أودى الى فصل الضفة الغربية
عن شرقي القدس
أمل أجت ع القدس من يافا
وفتحت هون أول مدرسة
بتعلّم بجروت
أمل بتحاول تشرحلنا هون
انه التغيير اللي عم بيصير بموضوع العبري
مربوط بالجدار
اللي بيجبر الناس من شرق القدس
انهم يروحوا يشتغلوا بغرب المدينة بدل ما انهم يلاقوا شغل بالضفة الغربية
قبل ذلك
الطلاب لم يفكّروا بأن يحصلوا على استحقاق للبجروت
أو أن يلتحقوا بداڤيد يالين
أو بالجامعة العبرية، للمؤسسات تلك
من جهة، أمل معها حق
كتير فلسطينية من القدس
عم يتعلموا هلأ بمؤسسات تعليم إسرائيلية
وبعد هيك بيندمجوا بسوق العمل
لكن...
ليش خليت ابن عمك يحجزلك ومش انت
لأنني بعرفش كتير عبري ع الموقع
بس 15 بالمية من كل العرب بشرق القدس
بيحكوا عبري منيح
انت بتعرف عبري
لا طبعا
لا طبعا؟
اه
اوك
لا، بحاول
الجميع يسألني
عندما أقول أننا لا نجيد العبرية
"ألا تتعلمون بالمدارس؟"
نحن نتعلم من الصف الأول وحتى الصف الثاني عشر الأحرف أ ب ت
ثلاث سنين
واحنا بناخد نفس الكتاب
ونفس الكتاب
المدارس عنا بالعيساوية كلها بتدرّس اللغة العبرية
رائد هو رئيس اتحاد أولياء أمور الطلبة في العيساوية
رائد تعلّم عبري
عشان يقدر يردّ ع الجنود اللي بيفوتوا على قريته
هو بيحكي هون عن مستوى العبري بالعيساوية
ولكن للأسف كتب موجودة
وفي بعض الأحيان معلمين ما فيش
شرقي القدس، هي غالبًا...
في حال نظرت اليها مجتمعة
الى الحارات الـ 20
فهي تعتبر احدى المجتمعات الأفقر في دولة إسرائيل
إهمال، قلة الاستثمار
فجوات التي اتسعت
منذ حوالي 50 عامًا لم يهتموا بوجود شرقي القدس
لم يظنّوا أنه من واجيهم الاستثمار في شرقي القدس
أو أن يقوموا بتعليم الطلاب اللغة العبرية في شرقي القدس
قبل سنتين طلع قرار
اللي مفروض يغيّر ع الآخر الوضع بشرق القدس
في يوم القدس عام 2018
عقدت الحكومة جلسة وأصدرت بموجبها قرار 3790
خُطة خمسية في شرقي القدس
تصل إلى 2.1 مليار شيكل
من بينهم حوالي نصف مليون لمجال التعليم
من بينهم جزء لا بأس به
لغرض تحسين وضع اللغة العبرية في شرقي القدس
قد حدث ذلك فعليًا بعد فترة انتفاضة السكاكين
أتذكرون؟ قبل سنتين - ثلاث سنوات
عندما رأوا أن المراهقين، خصيصًا،
هم من يقومون بتلك العمليات
جاؤوا وفكّروا من جديد
لماذا؟ لم المراهقين
لماذا يقوم طلاب المدارس
بأفعال كهذه
فلنرى ما المشكلة
يرون تورن من القسم الاستراتيجي في البلدية
كان له جزء مركزي بتخطيط وتصميم الخُطة الخمسية
وهلأ هو كمان بينفّذها
في البرامج الجديدة هنالك تركيز كبير على تعليم اللغة العبرية
لماذا؟
وفي كلمات أخرى وأكثر وضوحًا
نحن نريد المزيد من فرص العمل في القدس
ولذلك ينبغي أن يتعلّم المزيد من سكان شرقي القدس
اللغة العبرية
أنا بشوف انه في فارق
بين أبنائي اللي تعلموا
في، خلينا نحكي من ال ٩٩ لل ٢٠١٤
مقارنة مع أبنائي اللي هم لحد الآن على مقاعد التعليم
فكرة أنكم بدأتم بالطريقة الصحيحة
وأدخلتم الكثير من المنهج الإسرائيلي
للمدارس لهو أمر جيد
وأنكم خصصتم ساعات لكل مدرسة
لتعليم اللغة العبرية، أمر جيّد
أنكم حضّرتم برامج إجازة للمعلمين، لهو أمر حَسَن
ما الذي سيحصل بعد ذلك؟ لا أعلم
حتى يومنا هذا لم نرى أي نتائج، لقد صدر القرار منذ سنتين
حتى اليوم، نحن لا نشعر بذلك
اسمعوا أيها الأصدقاء،
نصف الكأس الفارغ هو أن...
اللغة العبرية في شرقي القدس ليست بالمستوى المطلوب
وتعليم اللغة العبرية اليوم
لم ترقى للمستوى المطلوب بعد
تنقصنا آلاف الصفوف
توجد في مدرسة كهذه عشرات الصفوف
وتنقصنا آلاف الصفوف
أنا أخشى أن هذا ليس بالأمر الذي يتطلب بضع سنوات
كي نصل إلى وضع نستطيع به أن نوفّر
مثلًا، مستوى تعليمي كما في سائر الدولة
حسب الاحصائيات، اللي عملها يرون تورن
أكتر من 87% من سكّان شرق القدس
بيآمنوا انه التحكم باللغة العبرية
بيأثر بشكل إيجابي على التقدم بالحياة
مش بالصدفة
93% من الأشخاص اللي ما بيعرفوا عبري
ما بيشتغلوا
و 80% من الأشخاص اللي عبرياتهم منيحة
ملاقيين شغل
خلاصة الموضوع
تحسين تعليم اللغة العبرية بالمدارس
هو اشي مهم، اشي حلو
بس شو مع كل الأشخاص اللي صاروا مخلصين؟
نحن نريد أن نندمج في سوق العمل الإسرائيلي
لكننا لا ندري كيف نفعل ذلك
بالسنوات الأخيرة،
انفتحوا عشرات المعاهد لتعليم العبري بالقدس
بأغلبهم شباب
أو شابات، أغلبية من النساء، من تجربتي
الأغلب بين 17-25 (عامًا)
برامج المعاهد في غالبها تتركّز
بمعرفة اللغة
بمعرفة القواعد
والقليل حول القدرة على استخدام اللغة
وهكذا صادفت الكثير من الطلاب الذين أمضوا
عامًا كاملًا في دراسة مكثّفة للغة العبرية
يدركون الكثير الكثير من القواعد، الكثير من اللغة
لكن ما زال من الصعب عليهم أن يعبّروا عن أنفسهم (باستخدام اللغة)
وأن يشعروا بالارتياح مع اللغة
حضرنا اليوم هنا إلى السوق
كي نتمرّن على اللغة العبرية خارج الصف
الفكرة هي أن تتجولوا بين البائعين
وأن تستخدموا العبرية التي تعلمتموها
نحن نعيش سويًا
هنا يهودًا... ومن المهم جدًا أن نتعلم العبرية
أنا حسين أبو دلو
أنا مهندس بناء
أعلّم الرياضيات
والآن أود أن أتعلم العبرية
لأن ذلك مفيد لحياتي
هنالك معاهد
التي تعد الطلاب
بأن يصلوا لمستوى عالٍ جدًا بالعبرية خلال سنة
والطلاب يدفعون مقابل ذلك
أن أشعر بأن كل هذا مؤامرة
فهم لا يحصلون على تعليم بالمستوى المطلوب
مش بس انه تقريبا ما في دعم من الدولة أو من البلدية لهاي المعاهد
المجال بالمرّة مش مرتب
كل واحد بيقدر يفتح معهد
يوعد وعود
وما يوفيهم
كل المواد معدّة لقادمين جدد
هذا كابوس
أي أن تصل لفصل دراسي لطلاب من شرقي القدس
حيث يتوجب عليك
أنا شخصيًا لم أقم بذلك،
لكن الأمر الأول الذي يتوجب عليك تعليمه هو الكلمات - جندي، جندية
أو - قادم جديد، قادمة جديدة
أي، ما شأن شاب بعمر الـ 18 من شعفاط و الكلمة "قادمة جديدة"
أنا مثلا كان لازم يعلموني شو يعني "قادمون جدد"
الكلمات "جندي و جندية" كنت بعرفهم من زمان
لا يمكنك أن تأتي وتقول
حسنًا، كل المشكلة في موضوع اللغة العبرية
تنبع من عدم وجود معلمين رفيعي المستوى
لأن هنالك عوامل أخرى
التي تقترن بحساسية الأمر بالنسبة لطالب في الصف السادس
بأن يتعلم اللغة العبرية
انها ليست باللغة التي يتوجه اليها المقدسيين
برغبة منهم
هذه هي اللغة التي أرغموا عليها
أنا أتعلم العبرية
كي أستطيع التحدث مع الطبيب
مركز تجاري، ,mall
أنا أحب اللغة العبرية
هذا التفاح، بعده الاجاص
بعده البرقوق، بعد الفراولة والخوخ
هذا
جاري، جاري
جاري
هذا جاري، بائع أسماك
هو كل يوم بينشّ كباب
اشتريت منتجات للاستعمال مرة واحدة لعملي
ملاعق، كاسات، للساخن، للبارد
أيضًا، اشتريت شيئًا، لا أذكر اسمه
ورق كاب كيب
ممكن انه نتطلع عليه بس من الجانب الإسرائيلي
ونقول كله نجاح وكله اندماج
وكله كله عم يمشي بالاتجاه الإسرائيلي
والأمور كلها بالاتجاه السليم
بس الواقع، المزبوط اذا عم نطلع عليه بالاتجاه التاني
بفكر الصورة عكسية تماما.
هاد محمود منى
هو بائع الكتب في القدس
الأسئلة اللي بنناقشها بهالحلقة
مشغلاته صارلهم وقت كتير
السؤال هو كيف ننظر الى اللغة العبرية
من منظور عمليّ الذي يتعلق بالعمل،
بالتوظيف،
أو أنه أمر أعمق من ذلك
والذي يعتبر جزءًا من سيرورة الأسرلة
أنا بكل صدق وإخلاص أعتقد
أنه وبعد 5 أو 10 أعوام
سنجد واقعًا آخر هنا
لسبب بسيط وهو أن هنالك الكثير من الموارد
الكثير من الموارد، الكثير من المدخلات
والكثير من الاهتمام بهذا الموضوع
بن كان مستشار شؤون العرب لنير بركات لأكتر من 5 سنين
بكلمات تانية
تخصصه هو انه يشرح العرب لليهود
بالعربية هنالك مفهومين:
"عرب 48"
و "عرب 67"
تاريخيًا، من الجدير النظر الى العرب في شرقي القدس
على أنهم عرب 67
لأنهم "التقو" بنا في عام 67 وليس 48
أعتقد أن القصة الأعمق هنا والأكثر أهمية
هي كيف يتحوّل العرب في شرقي القدس
فعليًا الى عرب إسرائيل
بالسنين اللي جاي رح نشوف
رح تشوف يمكن جيش فلسطيني من القدس الشرقية
مش بمعنى الجيش الكلاسيكي بس بمعنى انه
شباب فلسطينيين كتير واعيين عن هويتهم
كتير واعيين عن مشاكلهم
كتير واعيين عن السبب في هاي المشاكلهم
وبحاولوا يحلوها بطريقة كتير إبداعية بطريقة كتير جديدة
حتى على المجتمع الاسرائيلي
بن ومحمود مش عنجد بيناقضوا بعض
لو بدي أفكر بحالي
انا بفهم عن شو بن بيحكي
أنا بحس مرتاحة بهالجانب من المدينة
من جهة تانية، متل ما محمود بيرمز
انا ما بنسى من وين أجيت
لأنه صارت مارقة سنة ولليوم ما في حكومة هون
ف أنا مش عارفة مين أحاسب
بلكي حاكم القدس؟
كنت بحكيله هيك:
يا اما بتعطونا فرصة انه نتعلم عبري
يا اما بتحلّوا عنّا.
تعلّموا تحتلّوا صح.